.
Einen solchen Familienkrach
hat es in der Schweizer Politik
schon lange nicht mehr gegeben.
Bei der SP ist Feuer im Dach:
Chantal Gallade tritt aus der Partei
aus und geht zu den Grünliberalen.
Himmeltraurig sei das,
heisst es bei den Genossen,
und es sei
eine Irreführung des Volkes.
Warum führen Sie das Volk
in die Irre, Chantal Gallade?
Das müsste man jene fragen,
die das so empfinden.
Ich selber habe mit niemandem Krach
und ich habe einen
persönlichen Entscheid umgesetzt.
Gewisse Sachen
waren nicht mehr stimmig
und fühlen sich jetzt besser an,
stimmiger.
Von Irreführung spricht man,
weil Sie vor Kurzem
noch zur Schulpräsidentin
in Winterthur gewählt worden.
Hat das keine Rolle gespielt?
Für die SP?
Ich habe 93 % der Stimmen gemacht,
war Kandidatin von allen Parteien,
der interparteilichen Konferenz.
Und übrigens war es ein
gemeinsamer Wahlkampf von SP und GLP,
beide Parteien haben gemeinsam
Kandidierende unterstützt.
Da hat sich das
fast schon abgezeichnet.
Aber an Ihrer Person, Frau Gallade,
an diesem Fall zeigt sich
eine tiefe Spaltung innerhalb der SP
in der Europa-Frage.
Warum haben Sie sich mit der anderen
Seite, die heute im Studio ist,
nicht mehr zusammenraufen können?
Ich denke, die Positionen in ge-
wissen Themen, die mir wichtig sind,
sei es Sicherheitspolitik,
sei es Europapolitik,
sei es in wirtschaftspolitischen
Fragen, lagen weiter auseinander.
Ich habe immer
viel Energie aufgewendet
und es hat doch nicht reingepasst -
was bei den Grünliberalen passt.
Aber jetzt
haben Sie ein Zeichen gesetzt,
ein sehr deutliches,
starkes Zeichen des Protests.
Heute Abend ist der SP-Fraktionschef
Roger Nordmann bei uns im Studio -
reichen Sie ihm doch die Hand!
Gehen Sie doch zurück in die SP,
um von innen das zu bewirken,
was Sie möchten!
Ich reiche ihm durchaus die Hand,
z.B. dass wir
in der Europa-Diskussion und in
anderen Themen gemeinsam diskutieren.
Wir haben immer gemeinsam diskutiert.
Ich bin jemand, die sich immer
hinstellte für die Positionen,
die ich vertrete,
ich sage, was ich denke -
das ist überhaupt kein Problem, denn
in der Schweiz redet man miteinander.
Man redet miteinander, aber zusam-
menfinden werden Sie nicht mehr.
Die SP ist gespalten
im Fall von Chantal Gallade -
unüberbrückbar gespalten
in der Europa-Frage.
Das ist ein Problem für die SP,
und es ist wichtig für die Schweiz.
Denn wie dieser Beziehungskrach
ausgeht, meine Damen und Herren,
wird entscheidend sein -
entscheidend
für eine ganz andere Beziehung.
Entscheidend
für die Schweiz insgesamt.
Entscheidend für unsere Beziehung
mit der EU.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Chantal Gallade,
alt SP-Nationalrätin.
Sie hat die SP verlassen
und ist neu Grünliberale.
Roger Nordmann, Fraktionschef SP.
Seine Partei
schiesst seit Monaten scharf
gegen das vorliegende Rahmenab-
kommen, aus Sorge um den Lohnschutz.
Daniel Jositsch, Ständerat SP.
Er fordert,
dass die SP ihren Kurs ändert
und Ja sagt
zum Rahmenabkommen mit der EU.
Daniel Lampart,
Chefökonom Gewerkschaftsbund.
Er findet: Das Rahmenabkommen ist
Gift für die Sozialpartnerschaft.
Ausserdem im Studio:
Alessandro Pelizzari,
Präsident Gewerkschaftsbund
Sektion Genf,
Tiana Angelina Moser,
Fraktionschefin GLP,
Beat Walti, Fraktionschef FDP,
Thomas Matter, Parteileitung SVP.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, vielen Dank, dass Sie
hier sind - was für eine Empfang!
Herzlich willkommen, liebes
Publikum, an diesem Freitagabend,
1. März, es ist Frühlingsanfang
in der "Arena".
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Roger Nordmann, hier steht
eine wichtige Vertreterin
Ihres liberalen Flügels,
Ihres Reformflügels, der SP -
holen Sie sie zurück!
Mein letzter Kontakt mit Frau Gallade
war die Verabschiedungsfeier
zu Weihnachten, als sie
aus dem Nationalrat ausgetreten ist.
Daniel Jositsch und ich
haben eine kleine Rede gehalten.
Dann haben wir Geschenke
und Blumensträusse überreicht,
es gab einen tosenden Applaus.
Und plötzlich
kommt unerwartet diese Meldung -
ich war etwas überrascht,
aber ich respektiere
diesen persönlichen Entscheid.
Der Zeitpunkt war etwas komisch,
kurz vor den Zürcher Wahlen,
darum gab es so wütende Reaktionen
von Genossinnen und Genossen.
Aber ich muss das respektieren
und akzeptiere das.
Es war tatsächlich
ein persönlicher Entscheid
aufgrund von verschiedenen
Positionen, Positionierungen,
bei denen ich nicht mehr mit
der Partei übereingestimmt habe.
Z.B. die Sicherheitspolitik, wo wir
uns immer stärker entfernt haben,
anders positioniert waren,
aber auch andere Fragen
wie das Rahmenabkommen,
dass das Ganze für mich
zum Überlaufen gebracht hat.
Wissen Sie, wenn die SP sagt:
Bevor man neue Flugzeuge kauft,
muss man die bisherigen
zu Ende genutzt haben,
finde ich das
eine sinnvolle Position -
wenn Sie das nicht mehr wollen,
ist das nicht mein Problem,
aber es ist
eine vernünftige Position.
Wir machen auch oft Kompromisse:
Z.B. in der Steuer- und AHV-Vorlage
haben wir Kompromisse gemacht,
in der Energiepolitik haben wir
die Energiewende durchgebracht -
mit Kompromissen,
Sie waren mit dabei.
Und zudem ist es normal, dass man
in einer breit aufgestellten Partei
unterschiedliche Vorstellungen
haben kann.
Es müssen nicht alle
genau gleich denken.
Z.B. Daniel Jositsch und ich sind
uns in gewissen Punkten nicht einig,
aber wir sind beide
im Fraktionspräsidium -
ohne Schwierigkeiten, glaube ich.
Vielleicht kann ich das sagen:
Als ich vor 30 Jahren der SP beitrat,
stand die Partei noch zur Armee, un-
terdessen möchte sie sie abschaffen.
Es war die Partei,
die noch für Ökologie einstand -
alleine neben den Grünen.
Jene Partei, die für gesell-
schaftliche Fortschritte einstand,
das Recht von Homosexuellen,
Gleichberechtigung,
jene Partei, die für vernünftige
Beziehungen zu Europa einstand.
Ist das alles verloren gegangen?
- Das ist heute nicht mehr der Fall.
Heute seid ihr jene, die die Vorlage
an die Wand fahren könntet,
und das beunruhigt mich.
In der Gesellschaftspolitik,
z.B. Homo-Ehe, in der Umweltpolitik
sind wir führend, wir haben
die Energiestrategie gestaltet.
In der CO2-Politik
sind wir wirklich führend,
das haben Sie auch
öffentlich anerkannt.
Dass wir in der Verteidigungspolitik
nicht quasi zwei Jets gleichzeitig
haben wollen -
diese Auffassung teilen wir nicht,
aber ich glaube nicht,
dass wir uns verändert haben.
Und in der Europapolitik
erst recht nicht.
Ich bin auch, wie Sie,
wegen dem EWR-Nein eingetreten.
Ich war schockiert über
die Ablehnung des EWR-Beitritts 1992.
Und gerade das hat gezeigt,
wie wichtig die flankierenden
Massnahmen sind, denn nachher,
bei den Bilateralen, hat es
die flankierenden Massnahmen gegeben,
und dann konnten wir
den Anschluss an Europa finden.
Damals standen Sie
noch in derselben Partei,
jetzt ist Frau Gallade gegangen -
für Sie angeblich sehr überraschend.
Sie sagen, Sie hätten den Zorn
der Genossinnen und Genossen erlebt.
Wie hat dieser ausgesehen?
Die Leute sind wütend, schockiert,
sie haben sich für Frau Gallade
engagiert, auch jetzt in Winterthur.
Es ist etwas überraschend,
dass jemand gewählt wird
und die Partei wechselt,
aber die Partei ist kein Gefängnis.
Wenn Frau Gallade austreten will,
ist das ihre Verantwortung.
Ich bin keiner, der ihr
eine Morallektion erteilen möchte.
Sie muss die Konsequenzen tragen
und sie hat sich dafür entschieden.
Ich bin aber sehr froh, dass
der ganze Reformflügel drinbleibt
und weiterhin mit uns zusammen kämpft
- ab und zu streiten wir auch,
das ist normal, wir sind
eine demokratische Partei.
Dazu möchte ich vielleicht
auch noch Stellung nehmen:
Ich habe in den 30 Jahren für
viele, viele Leute Flyer verteilt
und mich engagiert -
es ist ein Geben und ein Nehmen.
Wir haben uns gemeinsam
für dieselbe Sache
und für unterschiedliche Leute
in unterschiedlichen Positionen
immer engagiert.
Im Übrigen habe ich meine
Standaktionen selber organisiert
und weil niemand gekommen ist,
habe ich Daniel Jositsch, Mario Fehr
und andere eingeladen,
die mir dann geholfen haben.
Es ist nicht, als wäre die überwäl-
tigende Unterstützung da gewesen.
Aber es ist auch ein sehr
unpolitisches Amt, das ich innehabe.
Es ist eine tägliche, anspruchsvolle
Arbeit, die ich gerne mache,
mit Leidenschaft mache
für die Schülerinnen und Schüler.
Aber nicht mehr für die SP. Daniel
Jositsch, Sie wurden angesprochen.
Sie sind eng befreundet
mit Chantal Gallade,
früher waren Sie ein Paar, sind
gemeinsam öffentlich aufgetreten,
und v.a. teilen Sie politisch
viele inhaltliche Positionen.
Sie wurden angesprochen, Sie gehören
zum sog. Reformflügel der SP.
Wie sieht es bei Ihnen aus, wie viel
braucht es von den Grünliberalen,
was für ein Angebot,
damit auch Sie übertreten?
Ich glaube, es gibt
einen wesentlichen Unterschied,
und das zeigt sich hier:
Die kritischen Punkte,
die bei uns zurzeit
für Diskussionen sorgen ...
Roger Nordmann hat es angesprochen:
In vielen Bereichen
sind wir derselben Meinung,
in gewissen Bereichen
haben wir thematische Differenzen.
Das wird auch
das Thema von heute sein.
Und das Thema von heute
ist ein sehr zentrales,
das auch sehr viele Leute
in der SP irritiert hat, z.B. mich.
Aber ich gehöre
zum Führungspersonal der SP,
ich bin Vizepräsident der Fraktion,
Ständerat des Kantons Zürich ...
Dann müssen Sie fast bleiben?
Nein, dann gehört es eben dazu,
dass man für die Leute,
die diese Position vertreten,
darum ringt.
Frau Gallade gehört nicht mehr
in die nationale Führungsebene,
ist nicht mehr Nationalrätin -
daher finde ich das legitim.
Es gibt Leute in der SP, die sich
sicherlich darüber aufgeregt haben,
es gibt andere in der SP -
ich habe diese Mails auch gesehen -,
die sich
nicht darüber aufgeregt haben.
Ich glaube,
das ist ein persönlicher Entscheid.
Es steht ihr frei, ihn zu fällen. Ich
kann ihn inhaltlich nachvollziehen.
Aber eben: Mein Weg ist
aufgrund meiner Position ein anderer.
Ich muss mich
in der Partei engagieren.
Aber wenn Sie
nicht diese Position hätten?
Wenn ich nicht
Daniel Jositsch heissen würde,
hätte ich sicherlich auch
einen schönen anderen Vornamen,
und wenn ich "Arena"-Moderator wäre,
würde ich auch solche Fragen stellen.
Und wenn Sie ein Rad hätten,
wären Sie ein Leiterwagen.
Herr Jositsch,
nicht alle sind so gut gelaunt
und so gut zu sprechen
auf diesen Entscheid.
Mattea Meyer,
SP-Nationalrätin aus Winterthur,
eben noch eine Genossin von Ihnen,
Frau Gallade, hat Folgendes gesagt -
mit Bezug auf das Schulpräsidium:
Und dann gibt es auch den Bezug auf
die Kantonsratswahlen, die anstehen.
Min Li Marti sagt:
Das sind relativ harte Worte.
Ja, ich glaube,
das richtige Timing gibt es nicht.
Möchte jemand etwas kritisieren,
kann er das immer tun.
Das sagt dann vielleicht auch
stärker etwas über die Toleranz aus.
Lässt man die Menschen sich dort
engagieren, wo sie sich wohlfühlen?
Und ich fühle mich jetzt sehr wohl
bei den Grünliberalen.
Es herrscht ein extrem tolerantes
und offenes, ein lustvolles Klima.
Ich bin extrem glücklich,
wie man miteinander umgeht,
das macht mich extrem froh.
Zum Zeitpunkt noch etwas:
Nach den Wahlen wäre
vor den nationalen Wahlen gewesen.
Der Zeitpunkt ist nie richtig.
Angenommen,
die SP würde an Stimmen verlieren
und die Grünliberalen
würden gewinnen,
würde man mich Opportunistin nennen
und dass ich
das sinkende Schiff verlasse.
Ich glaube,
wenn jemand nicht die Toleranz hat,
dass Menschen ihre eigenen Meinungen
vertreten und sich engagieren dürfen,
wo sie möchten,
gibt es immer Vorwände.
Einen Moment, Frau Gallade.
Ich glaube, man muss die Menschen
leben und leben lassen.
Wenn jemand keine Toleranz hat,
die anderen Menschen nicht
ihre Meinungen äussern lässt -
da hat sie nicht
von den Grünliberalen gesprochen.
Sie hat von der SP gesprochen.
Ja, ich glaube,
wir sind eine Partei,
in der viele Meinungen Platz haben -
Z.B. an der letzten GV in Olten
haben wir
über die Steuervorlage diskutiert.
15 waren dafür, 15 dagegen.
Am Ende 68 % dafür.
Daniel Jositsch war
auf meiner Seite, dafür, ganz klar.
Und die JUSO war dagegen,
was ich übrigens sehr bedaure,
weil es um die AHV-Finanzierung
geht, ein Kernanliegen.
Ich habe kein Problem damit.
Das Einzige, was mich wirklich
stört, Frau Gallade, ist,
dass Sie in den 14 Jahren, in denen
ich mit Ihnen in der Fraktion war,
Sie eigentlich nie
über Europa geredet haben -
das ist offenbar
ein neues Anliegen von Ihnen.
Das hat mich etwas überrascht.
- Ein vorgeschobener Grund?
Eigentlich gar kein Interesse? Haben
Sie sich gar nie zu Europa gemeldet?
Das stimmt einfach nicht,
aber ich finde es speziell,
auf welchen Ebenen und mit welchen -
entschuldigen Sie - Falschaussagen
man jetzt angegriffen wird,
wenn es nicht passt.
Ich würde das
gerne stilvoller handhaben.
Es gibt vom letzten Sommer
einen Zeitungsartikel von mir,
in dem ich mich eigentlich als Erste
kritisch geäussert habe,
als die Gewerkschaften
mit der SP im Schlepptau sagten,
sie würden nicht mehr verhandeln.
Da habe ich mich im "20 Minuten"
als Erste positioniert, geäussert -
dies als ein Beispiel. Und ich kann
vielleicht noch etwas sagen:
Ich habe damals den Austritt
aus den Gewerkschaften kommuniziert
mit der Begründung, dass ich das
nicht mehr mittragen kann.
Dass ich finde, dass sie sich so
verantwortungslos verhalten
und Arbeitsplätze
eher gefährden als schützen,
wenn sie nicht mal verhandeln -
das ist nicht schweizerisch.
Wir möchten die Gewerkschaften
direkt einbeziehen.
Sie hat sich geäussert:
im August, zum Rahmenabkommen,
gegen den hitzköpfigen
gewerkschaftlichen Kurs.
Zur Kommentierung der Gewerkschaften
sage ich nichts, aber in der Fraktion
habe ich von Ihnen leider
nie etwas gehört zu diesem Thema -
und dort werden die Sachen
wirklich diskutiert,
wie man sich positioniert
oder nicht positioniert.
Es war nicht
Ihr schwergewichtiges Thema.
Vielleicht hat die SP gemerkt,
dass es einen Reformflügel gibt,
das ist schon mal gut.
- Wie?
Vielleicht hat die SP gemerkt,
dass es einen Reformflügel gibt,
bevor er ganz abfällt.
Nein, nein, Daniel Jositsch
war schon vorher sichtbar.
Ich schätze auch,
dass er sich engagiert.
Und übrigens: Daniel Jositsch hat
diese Bewegung auch strukturiert,
und das finde ich sehr gut,
denn dann kann man sich auch so
äussern in der Partei.
Gut, hier in der Runde
steht ein vierter Gast,
der sich bisher nicht geäussert und
fast etwas harmlos ausgesehen hat.
Man könnte aber sagen,
er sei Teil jener gewesen,
die die Fäden gezogen haben bei
diesem Thema im letzten halben Jahr.
Daniel Lampart, ein wichtiger Mann
vom Gewerkschaftsbund.
Haben Sie die SP
zu stark nach links gezogen
und sind eigentlich schuld
an diesem Beziehungskrach?
Wir sind eine Gewerkschaft,
keine Partei.
Wir haben Mitglieder in der
Gewerkschaft aus allen Parteien.
Aus allen Parteien?
- Ja, auch aus der SVP.
Auch z.B. Leute, die in der Stadt
Zürich Stadtrat werden wollten.
Auch aus der FDP?
- Ja, selbstverständlich.
Meine Aufgabe ist es, zu schauen,
dass es den Arbeitnehmern gut geht
in der Schweiz.
Mit der Frage des Rahmenabkommens
sind wir ganz klar
in einer sehr schwierigen Situation.
Wir haben zum ersten Mal
einen einzelnen Bundesrat gehabt,
der nicht das gemacht hat, was
der Gesamtbundesrat beschlossen hat,
nämlich für die Schweizer Löhne
zu kämpfen
und die Schweizer Löhne zu
verteidigen - und das ist schlimm.
Jetzt haben Sie präzise gesagt,
was Sie sich vorgenommen haben.
Nein, habe ich nicht.
- Was haben Sie sich vorgenommen?
Eigentlich gefragt habe ich:
Haben Sie nicht eine Schuld?
Sie haben die SP
hart links auf Kurs gebracht,
weg von Daniel Jositsch,
weg von Chantal Gallade.
Die SP ist eine starke Partei,
sie schauen selbst für sich.
Ich finde es gut, wie sie es machen,
sie sind nahe bei den Leuten.
Im Unterschied zum Parteiaustritt
von Chantal Gallade,
von dem ich auf der Strasse
nie etwas gehört habe,
war der Entscheid
von Bundesrat Cassis
und des Staatssekretärs Balzaretti,
einen Teil des Lohnschutzes
in der Schweiz preiszugeben,
immer ein Thema auf der Strasse.
Viele Leute haben mich darauf
angesprochen und mir gesagt:
"Ihr müsst unsere Löhne
jetzt verteidigen."
Es ist also nachvollziehbar,
dass die SP für Arbeiter und
Angestellte in der Schweiz einsteht.
Daniel Jositsch, Chantal Gallade.
(Daniel Jositsch )
Sie müssen sich entscheiden.
(Chantal Gallade)
Wir sind nicht eine Person.
Ich fand diesen Entscheid falsch.
Es gibt personelle Übereinstimmungen
zwischen der Gewerkschaft Führung,
insbesondere Paul Rechsteiner,
aber auch Corrado Pardini
und weitere aus der Fraktion,
und der sozialdemokratischen Partei.
Ich fand es immer einen Fehler,
dass man das ganze Land
in Geiselhaft nimmt.
Ich hörte z.B. Vasco Pedrina,
der sagte:
"Wir fahren das Ding an die Wand".
So spricht man über unsere bi-
lateralen Verträge und die Zukunft.
Das ist verantwortungslos.
Es ist höchste Zeit, darüber zu
reden und auch über diese Rolle.
Noch wichtiger: Wir müssen
aus diesem Loch herauskommen
und schauen, wie wir die bilateralen
Verträge retten können.
Es ist zentral für dieses Land.
Darüber reden wir gleich.
Ich möchte Ihnen weitere Gäste
vorstellen, die im Studio sind.
Das Leid der SP
ist die Freude der GLP.
Bei uns ist die Fraktionschefin
der Grünliberalen im Bundeshaus,
Tiana Angelina Moser. Guten Abend.
- Guten Abend.
Wie lange haben Sie schon heimlich
geliebäugelt im Bundeshaus
und geworben
um diese Vertreterin der SP?
Ich habe ganz spät davon erfahren,
man hat mich einfach informiert.
Ich habe totales Vertrauen
in unser kantonales Präsidium.
Ich wusste aber immer davon,
deshalb ist der Entscheid von
Chantal Gallade für mich integer.
Ich wusste immer, wo sie politisch
steht, sie vor mir im Nationalrat.
Man weiss, wer sich wie
positioniert und politisiert.
Es war also
keine grosse Überraschung.
Aber ich wusste es vorher nicht
und geworben habe ich auch nicht.
Wir betreiben keine
Abwerbungspolitik in dem Sinn.
Aber sie ist herzlich willkommen.
Man kann es lösen von Frau Gallade.
Roger Nordmann, ist die GLP heute
die richtige Partei für Leute,
die eine realistische,
sozialliberale Position suchen?
Nein, das glaube ich nicht,
und zwar aus einem präzisen Grund.
Im Mai stimmen wir über
diese Steuer- und AHV-Vorlage ab.
Geht diese bachab, haben wir
einen enormen Krach mit der EU,
sind auf der schwarzen Liste,
haben ein grosses Problem.
Leider bekämpft die GLP diese
Vorlage, ein komischer Aspekt.
Ich sage gerne was dazu.
Es ist so,
dass Sie diese Vorlage bekämpfen.
Die SP sucht krampfhaft
ein Problem bei uns.
Ich mache mir keine Sorgen.
Wir waren klar für die USR III.
Da waren Sie dagegen,
Herr Nordmann.
Was wir jedoch ablehnen ist ein
Kuhhandel, ein Hinterzimmer-Deal,
der unseren Institutionen
nicht gerecht wird
und zulasten der Jungen geht.
Aber für die Steuervorlage
waren wir vor der SP.
Die SP hat die USR III abgelehnt,
wir waren dafür.
Sie versuchte sie sogar
inhaltlich zu verschlechtern,
damit die Städte wirklich dagegen
sind. Das verhallt im Nichts.
Wir werden die Steuervorlage
noch diskutieren,
im April mit Bundesrat Ueli Maurer.
Beat Walti, Fraktionschef FDP:
Spüren Sie, dass die SP
nach links gerutscht ist,
gezerrt wurde
von den Gewerkschaften?
Ja, ich glaube, es ist
über die zwei Personalien hinaus
eine Tendenz,
die einem Sorgen machen muss
für ein Konkordanzsystem,
das darauf aufbaut,
dass alle massgebenden Kräfte
gemeinsame Ziele formulieren
und bereit sind, einen Schritt
in Richtung Kompromiss zu machen.
Wir beobachten es
auf der anderen Seite schon länger,
dass die SP von Jungsozialisten
vor sich hergetrieben wird.
Sie wird deutlich ideologischer
und weniger kompromissbereit,
das sieht man in der AHV und
übrigens auch in anderen Themen.
Ich erwähne das CO2-Gesetz,
von dem ich glaube,
dass es aus taktischen Gründen
abgelehnt wurde.
Da haben wir ein Problem.
Wenn Herr Lampart Herrn Cassis
anfährt, sage ich auch gerne,
dass es ein Problem ist,
dass zwei SP-Bundesräte
offenbar in Geiselhaft sind
von der Gewerkschaftsmeinung.
Dann sind wir wirklich blockiert.
Daniel Lampart: zwei SP-Bundesräte
in Geiselhaft der Gewerkschaften.
Ich finde diese Geiselhaft
interessant.
Wir sind zwar mächtig,
aber nicht so mächtig,
dass wir Leute
in Geiselhaft nehmen könnten.
Unser Argument, dass der Lohnschutz
ernsthaft gefährdet ist
mit dem Rahmenabkommen,
ist so stark,
und es ist für die Leute so klar,
dass das ein Problem ist,
dass es politisch
in die richtige Richtung geht.
Nämlich, dass fast alle in der
Politik inzwischen anerkennen,
dass das, was von Bundesrat Cassis
auf dem Tisch liegt,
den Lohnschutz
substantiell verschlechtert
und man dort stark nachbessern muss.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Lampart,
hören Sie sich mal bei der SP um!
Dann merken Sie genau,
dass die Position,
die einen Reflex ausgelöst hat,
einfach nicht haltbar ist.
Sie haben es geschafft,
die Grundstruktur
der flankierenden Massnahmen
mit den sozialpartnerschaftlichen
Vollzug zu sichern,
das ist im Abkommen enthalten,
das ist eine wesentliche
strukturelle Frage für uns alle.
Es ist lächerlich zu sagen, dass
genau an der heutigen Formulierung
der flankierenden Massnahmen
das materielle Schicksal
unseres Lohnschutzes hängt.
Roger Nordmann, in diesem Studio
stand Corrado Pardini
und hat sehr scharf kritisiert.
Nicht nur hier,
auch in der "Rundschau".
Er hat unmissverständlich ge-
schossen gegen das Rahmenabkommen.
Hören Sie mal, was die Position
der SP und der Gewerkschaften
vor Kurzem war.
Dieses Rahmenabkommen
werden wir nie unterstützen.
Wir reden als sozialdemokratische
Partei und als Gewerkschaften.
Dieses Rahmenabkommen mit diesem
Inhalt wird von uns nie akzeptiert.
Übrigens hat es auch
vor dem Volk keine Chance.
"Nie wird es akzeptiert",
Roger Nordmann,
"nie hat es eine Chance
vor dem Volk."
Wenn es so ist, ohne Garantie,
ohne Sicherung von zuverlässigen
flankierenden Massnahmen,
um den Lohnschutz zu garantieren,
hat es effektiv keine Chance.
Wir kennen die Erfahrung vom EWR.
Zwischen den Zeilen sagt er auch:
So, wie es ist, nicht.
Aber wenn wir es nachbessern, wenn
wir die Gesetze auf dem Tisch haben,
wie wir den Lohnschutz
im Inland sicherstellen,
wenn wir schauen,
ob es Nachverhandlungen braucht
oder ob es ein Gegenargument
an die EU braucht, um es umzusetzen,
dann ist es möglich,
dass es Erfolg hat.
Sonst wird es scheitern wie der EWR.
Sie haben
etwas unglaublich Spannendes gesagt,
heute Abend in der "Arena":
Sie haben gesagt, wenn die Gesetze
auf dem Tisch liegen,
werden wir sehen,
ob der Schutz gewährleistet ist.
D.h., dass das Rahmenabkommen
an sich
nicht zwingend ein Problem ist.
Nein, nein.  - Das wäre etwas
anderes als Herr Pardini sagte.
Dieses Rahmenabkommen
werden wir nie unterstützen.
Wir reden als sozialdemokratische
Partei und als Gewerkschaften.
Jetzt sagen Sie plötzlich,
das Gesetz könnte es lösen.
Es ist noch nicht gesagt.
Zuerst muss der Bundesrat
ein Massnahmenbündel bringen,
eine Sammelbotschaft
mit allen Vorschlägen
für eine Anpassung
der flankierenden Massnahmen,
um zu gewährleisten, dass der
Lohnschutz sichergestellt ist.
Das ist absolut zentral.
Wenn der Bundesrat das bringt,
kann es sein, dass es ausreicht.
Vielleicht reicht es nicht aus
und es braucht gewisse Justierungen
am Protokoll,
das dann verhandelt ist.
Dann gibt es vielleicht einen Ausweg
aus dieser Situation.
Aber mit dem Abkommen, wie es jetzt
ist, nackt, mit 30 Seiten Erklärung,
hat es keine Chancen
in einer Volksabstimmung.
Da kommen von Ihnen
entscheidende Präzisierungen
für die Europapolitik
in der Schweiz. Daniel Jositsch.
Corrado Pardini
sagt ohne Legitimation,
die sozialdemokratische Partei.
- Und die Gewerkschaften.
Über die Gewerkschaften
kann er selbst entscheiden,
da ist Herr Lampart zuständig.
Aber die sozialdemokratische Partei
hat keine entsprechenden Entscheid
gefällt.
Mich stört am meisten,
dass man immer im Nachhinein erklärt,
warum man dagegen ist. Letzten
Sommer hat das Theater angefangen.
Die Gewerkschaften sagten,
bevor etwas auf den Tisch war,
verhandle sie gar nicht.
Damit hat man eine wichtige Chance
vertan, um genau die paar Punkte,
die man noch ändern müsste,
damit der optimale Lohnschutz
garantiert wäre, einzubringen.
Wenn Sie
das aktuelle Rahmenabkommen lesen,
haben Sie eine minimale Änderung
gegenüber dem heutigen Lohnschutz.
Das Rahmenabkommen regelt
die Struktur, nichts Materielles.
Das bringt erhebliche Vorteile.
Das ist schade.
Man hat von vornherein
Gesprächsverweigerung gemacht
von Seiten der Gewerkschaften.
- Das werden wir anschauen.
Ich möchte
Thomas Matter miteinbeziehen.
Wir sind mitten
in der europapolitischen Diskussion.
Ich möchte Sie
und Herrn Pelizzari fragen:
Ist die SP
weiter nach links gerutscht
und ist ein Kompromiss
nicht mehr möglich?
Ich möchte mich in
innerparteipolitische Diskussionen
nicht einmischen.
Aber es ist für mich seltsam,
dass Chantal Gallade jetzt wechselt
dem EU- Rahmenabkommen
als Begründung. Wir hören es heute.
Ich garantiere: Nach den Wahlen
wird die SP
für das Rahmenabkommen sein.
Frau Gallade hätte
ein paar Monate warten müssen,
dann hätte sie nicht wechseln
müssen, wenn das der Grund ist.
Sie unterstellen der SP
unehrliche Absichten.
Sie hätten bleiben können?
Sie dürfen reagieren.
Ich sagte bereits,
es sind verschiedene Dinge.
Die SP
will den Kapitalismus überwinden,
hat an einer Delegiertenversammlung
für ein paar Minuten das Eigentum
abgeschafft, das ist mir zu ...
- Was? Wie ging das?
Es gab bei der Abstimmung
einen Antrag,
dann wurde das Eigentum abgeschafft.
Christian Levrat konnte es mit einer
Wiederholung der Abstimmung wenden.
Das sind Dinge, Positionen,
die mir nicht entsprechen.
Ich lasse die SP dort, wo sie ist.
Als ich vor 30 Jahren eintrat,
war es einfach anders.
Für mich sind sie linker geworden.
Ich finde auch
den JUSO-Stil problematisch.
Die Partei ist sehr stark JUSO-,
gewerkschaftsgeprägt.
Ich finde das schade,
ich möchte lösungsorientiert,
faktenbasiert arbeiten,
dass die Kraft der Argumente zählt.
- Roger Nordmann, stimmt das?
Haben Sie für ein paar Minuten
das Eigentum abgeschafft?
Nein, das Programm gilt erst,
wenn es definitiv angenommen wird.
Für ein paar Minuten gab es zu
einem Detail eine falsche Abstimmung,
was korrigiert wurde.
Am Ende wurde es zurechtgebogen.
Zur Europafrage:
Was ist die Ausgangslage?
Die Ausgangslage ist, dass wir eine
enge Beziehung zu Europa brauchen,
wirtschaftlich, für die Sicherheit,
die Wissenschaft usw.
Und wir haben bestehende Verträge,
z.B. Schengen,
welcher etwas bedroht ist
wegen der Abstimmung.
Ich hoffe, wir gewinnen
die Abstimmung zu den Waffen im Mai.
All das steht,
wir sind nicht unter Zeitdruck,
es ist nicht wie in England, das
eine Deadline hat mit dem Brexit.
D.h., wir haben ein halbes Jahr
Zeit, um zu konsolidieren,
um eine Lösung zu finden,
wie man das Abkommen zu einem
guten Ergebnis bringen kann.
Tiana Moser,
wir haben keinen Stress.
Es stimmt nicht, dass wir
nicht unter Zeitdruck stehen.
Wir müssen ehrlich sein.
Wir wissen seit gut zehn Jahren,
dass der bisherige bilaterale Weg,
der statisch ist,
in einer Sackgasse ist.
Seit zehn Jahren ist es ...
- Wir haben verhandelt.
Das Resultat liegt auf dem Tisch
und es ist gut.
Wir sagen aus Überzeugung Ja,
nicht nur aus Vernunft.
Wir müssen nicht gleicher Meinung
sein wie die SVP.
Die SP hat im Schlepptau
der Gewerkschaften ...
Herr Pardini stand
neben Herrn Blocher in der "Arena"
und hat aus rein ideologischen
Gründen abgelehnt.
Wir haben ihn
neben Herr Blocher gestellt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte fertig machen.
- Lassen Sie ihn reagieren!
Sofort. Man ist bereit, den bila-
teralen Weg an die Wand zu fahren.
Roger Nordmann,
Sie dürfen reagieren.
Zu dieser Pardini-Geschichte:
Es war nicht die Wahl von Herrn Par-
dini, neben Herr Blocher zu stehen
und die Ziele sind entgegengesetzt.
Herr Blocher will die
Personenfreizügigkeit
und die flankierenden Massnahmen
abschaffen.
Corrado Pardini will die Beziehung
zu Europa konsolidieren
und den Lohnschutz gewährleisten,
das sind diametral
entgegengesetzte Positionen.
Wir haben es ja gesehen.
Herr Pardini sagte:
"Wir sagen Nein
zu diesem Rahmenabkommen."
D.h., wir fahren
die Bilateralen an die Wand.
Es gibt ja noch etwas anderes.
Wenn der Lohnschutz
nicht verlässlich gewährleistet ist,
wird das Rahmenabkommen
in der Volksabstimmung scheitern.
Der Lohnschutz ist gewährleistet.
Ich möchte das kurz bündeln und
Herrn Pelizzari in die einbeziehen.
Die SP ist nicht zu beneiden:
Auf der einen Seite
sind Leute wie Dani Jositsch,
bis vor Kurzem
Leute wie Chantal Gallade,
auf der anderen Seite
sind die Gewerkschaften,
deshalb haben wir Herrn Lampart und
Herrn Pelizzari doppelt eingeladen.
Sie kamen extra aus Genf,
herzlichen Dank für Ihre Geduld.
Gern geschehen.
Sie stehen
noch linker in den Gewerkschaften.
Linker als die Gewerkschaften
in der Schweiz
sind die Gewerkschaften in Genf.
Finden Sie es auch falsch,
dass die SP
einen dezidiert linken Kurs fährt?
Wissen Sie,
Daniel Lampart hat es gesagt:
Der schweizerische Gewerkschaftsbund
ist mächtig und stark,
aber nicht so mächtig,
dass wir Einfluss haben auf die SP.
Der Genfer Gewerkschaftsbund
ist noch viel weniger stark
und noch viel weniger Einfluss
auf die SP.
Bisher,
im Verlauf dieser Diskussion,
habe ich mich als falscher Gast
an einem Familienfest gefühlt,
wenn der Krach losgeht.
Ehrlich gesagt: Meine Rolle ist es,
die Interessen der Arbeitnehmer,
der Arbeiter, zu vertreten - und was
die Sorgen der Arbeiter heute sind,
bei allem Respekt, ist nicht der
Parteiaustritt von Chantal Gallade.
Ich nehme an, dass sie ausserhalb
von Zürich, in der Westschweiz,
vermutlich
nicht ganz so bekannt ist.
Ich glaube, das, was den Arbeitern
heute Sorgen bereitet,
ist auch nicht
eine abstrakte Idee von Europa,
sondern Angst vor dem Lohndruck,
Angst vor dem Arbeitsplatzverlust -
und das ist unsere Rolle.
Und wenn das unsere Rolle ist,
können wir aus heutiger Sicht
natürlich nur für einen
starken Lohnschutz einstehen.
Und es ist Ausdruck einer selektiven
Wahrnehmung, wenn man sagt,
dass das Rahmenabkommen nur minim
am Lohnschutz schrauben wird -
es wird massive Auswirkungen
auf den Lohnschutz heute haben.
* Sie sprechen durcheinander. *
Und wenn ich den letzten Satz
noch platzieren darf -
ich bin ja von weit hergekommen,
darf ich das noch?
Sie dürfen
den letzten Satz platzieren.
Dann ist heute die Gefahr, dass die
Personenfreizügigkeit bachab geht,
bei einem blinden Ja zu diesem
Rahmenabkommen viel grösser,
als wenn wir heute sagen:
Ohne Lohnschutz gibt es
keine Personenfreizügigkeit.
Damit diese Selbstbeweihräucherung
nicht ausufert, möchte ich sagen:
Herr Rechsteiner
hat als Allererster -
auf ein scheues Antönen
von Bundesrat Cassis,
dass man evtl. über die Gestaltung
der flankierenden Massnahmen
bei gleichem Schutzniveau
diskutieren sollte -
gleich die Reissleine gezogen
und "Alarm" geschrien.
Und was Herr Nordmann nun verlangt,
nämlich, dass der Bundesrat
parallel oder vorgängig Vorschläge
macht, wie -
das war genau unsere Position und
die Absicht von Bundesrat Cassis.
Rechtzeitig etwas herauszufinden,
das das Schutzniveau gewährt,
ist uns allen ein Anliegen.
- Thomas Matter wird ganz nervös.
Sie betreiben Geschichtsklitterung,
und das ist nicht korrekt.
(Thomas Matter)
Nach den Wahlen im Oktober
waren wir die einzige Partei,
die gegen das Rahmenabkommen war.
Das haben Sie schon mal gesagt.
- Darum möchte ich noch etwas sagen.
Das wissen wir nicht,
Sie sagen einfach, nach den Wahlen
hätten alle das Gegenteil behauptet,
ist das korrekt?
Sie als zukünftiger Blick-TV-Mann,
darf ich zu Ende reden?
Sagen Sie, sie würden alle
das Gegenteil behaupten?
Wir sprechen jetzt
über den Lohnschutz,
das ist
ein Punkt des Rahmenabkommens -
aber nur ein kleines Pünktchen.
Mit diesem Rahmenabkommen
schaffen wir die Schweiz ab.
Unsere Grundpfeiler dieses Landes -
die Unabhängigkeit,
der Föderalismus, die Neutralität -
schwächen wir massiv.
Wir können nicht mehr neutral sein,
wir werden die Sanktionen der EU
gegenüber anderen Ländern
übernehmen müssen. Das ist so.
Vielleicht müssten wir das
Rahmenabkommen mal genau anschauen.
Es geht
um fünf Marktzugangsabkommen.
Erstens bin ich noch am Reden
und zweitens bin ich in der WAK,
wir haben es ganz genau angeschaut.
- Ah, sicher? Das freut mich.
Gemeinsam mit Herrn Walti.
- Ich schaue es auch noch genau an.
* Sie sprechen durcheinander. *
Darf ich noch zu Ende reden?
Wir haben
eine automatische Rechtsübernahme -
und darüber sprechen wir gar nicht.
- Wir waren beim Thema Lohnschutz.
Herr Nationalrat Matter,
wir waren beim Lohnschutz.
Aber wir können nicht nur
über diesen kleinen Punkt sprechen.
Einfach,
damit das nicht stehen bleibt:
Erstens, Herr Matter,
lesen Sie bitte das Abkommen!
Wir haben keine automatische Rechts-
übernahme, sondern eine dynamische.
Ich habe es mindestens
so gut gelesen wie Sie.
Dann haben Sie vielleicht gesehen,
dass nichts, aber auch gar nichts
entschieden werden kann,
das für die Schweiz Relevanz hat,
ohne dass es auf dem ordentlichen
gesetzgeberischen Weg funktioniert.
Lesen Sie mal die Gutachten,
Herr Jositsch!
Noch etwas Zweites, was mich stört
an dieser Diskussion:
Wenn Gewerkschaftsvertreter sagen,
sie würden die Arbeitnehmer
des Landes vertreten.
Ich darf immerhin sagen,
dass ich Präsident
des kaufmännischen Verbandes bin.
D.h., ich vertrete eine ziemlich
grosse Branche mit Arbeitnehmern.
Und diese wiederum
haben eine andere Meinung.
Wie der kaufmännische Verband
und andere Angestelltenverbände
sind sie durchaus der Meinung,
dass man,
um den Lohnschutz zu verteidigen,
auch eine florierende Wirtschaft
haben muss.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Matter,
der Lohnschutz ist wichtig.
Denn dass die SVP
gegen das Rahmenabkommen ist,
das war immer schon so,
aber was neu ist,
ist, dass die Linken
auch dagegen sind.
Sind Sie eigentlich nicht froh
um diese Unterstützung?
Sind Sie nicht froh,
dass die Gewerkschaften und die SP
mit Ihnen gemeinsam
gegen dieses Rahmenabkommen sind?
Wenn sie es ernst meinen
und nach den Wahlen immer noch
gegen das Rahmenabkommen sind,
dann wäre das super - nur:
Es wird immer gesagt, die
Gewerkschaften seien nicht mächtig.
Finanziell möchte ich sehen, wo
die SP steht ohne Gewerkschaftsgeld.
Sie sind finanziell auch nicht ganz
ohne Macht, Thomas Matter.
Nein, aber ich bezahle das privat.
Das andere,
die Gewerkschaften kommen ...
Die Unia hat meines Wissens 150 Mio.
Fr. Erträge gemacht im letzten Jahr.
150 Mio.!
- Daniel Lampart.
Daniel Lampart,
Sie wurden mehrmals angesprochen.
Das sind Mitglieder, Gesamtarbeits-
verträge, die das finanzieren.
Sie haben
eine unglaubliche finanzielle Macht.
Daniel Lampart, Chefökonom,
kennt die Zahlen sicher ganz genau,
auch die Bilanzzahlen
der Gewerkschaften - bitte!
Man wähnt sich langsam
an einer Wahlkampfveranstaltung.
Herr Projer, ich habe Ihnen gesagt,
wenn Sie mit den Parteien über
einen Parteiaustritt sprechen wollen,
müssen Sie
keinen Gewerkschafter einladen.
Aber wenn Sie über die
Arbeitsbedingungen sprechen wollen,
dann sind Sie mit dem Gewerkschafter
richtig bedient.
Ich wäre froh,
wenn wir uns entscheiden könnten,
ob wir über Parteien-Hickhack oder
über Lohnschutz sprechen möchten.
Aber Sie sind der Chef.
- Zurzeit bin ich noch Moderator.
Daniel Lampart, ich möchte gerne
über den Lohnschutz sprechen,
und zwar über jene Frage,
die wir gerade gehört haben:
Haben Sie zu früh die Reissleine
gezogen? Haben Sie überreagiert?
Hören Sie noch einmal
Paul Rechsteiner zu,
wie er sich vor kurzer Zeit
im "Club" geäussert hat!
Die rote Linie wurde überschritten,
wir sind nicht dabei,
um den Lohnschutz zu verschlechtern.
Da muss man einfach sagen:
"Da machen wir nicht mit."
Das werden wir bekämpfen mit allen
uns zur Verfügung stehenden Mitteln.
Das ist eine verflixt kriegerische
Rhetorik, Daniel Lampart.
Man muss sich noch einmal
vergegenwärtigen, wie das war:
Der Bundesrat - immerhin unsere
Landesregierung - hat beschlossen,
dass die flankierenden Massnahmen
zu 100 % ausgenommen sind
von den Verhandlungen.
Dann geht Bundesrat Cassis
mit seinem Staatssekretär verhandeln
mit der Kommission - und beginnt
dann in der Öffentlichkeit,
das gegen den Bundesratsbeschluss
lächerlich zu machen,
indem er über die Acht-Tage-Regel
klagte usw.
Und er forderte uns auf,
über Dinge zu verhandeln,
von denen der Bundesrat sagte,
man solle sie nicht verhandeln.
Moment, das ist noch nicht das
Interessante, wir kommen noch dazu!
Warum haben Sie es dann erzählt?
- Weil Sie mich gefragt haben.
Vorhin sagten Sie, ich würde
die Frage nicht beantworten.
Schweizer Löhne:
Wenn Sie eine Lehre gemacht haben,
verdienen Sie ca. 6'000 Fr.
Haben Sie in Deutschland eine Lehre
gemacht, verdienen Sie ca. 4'000 Fr.
Haben Sie in Polen eine Lehre
gemacht, verdienen Sie ca. 1'000 Fr.
Was mit der Personenfreizügigkeit
passiert ist:
Das Saisonnier-Statut wurde ab-
geschafft - darum waren wir dafür -,
aber der Markt hat sich geöffnet
für deutsche und polnische Firmen,
die reinkommen ohne Bewilligung.
Ich sage es in einem einzigen Satz:
Sie sagen, die flankierenden
Massnahmen waren der Preis,
den man den Gewerkschaften
und den Linken gegeben hat,
um den Lohnschutz zu gewährleisten
bei den Bilateralen.
Nein, das ist, damit wir in der
Schweiz Schweizer Löhne haben -
und keine deutschen Löhne,
das ist der Punkt.
Chantal Gallade?
- Was ich tragisch finde:
Mit jedem Schlechtreden
des Rahmenabkommens
fährt ihr es tatsächlich an die Wand
und gefährdet die Chancen beim Volk.
Was ich erwartet hätte, ist,
dass ihr euch an den Verhandlungs-
tisch gesetzt hättet im Sommer.
Und was ich jetzt erwarte, ist, dass
ihr euch morgen an den Tisch setzt,
schaut, ob es im Inland Bedarf gibt,
etwas zu regeln, und das anpackt.
Wir wissen,
2021 können wir es bereits einführen.
Morgen könnt ihr schauen - und da
braucht es auch die Wirtschaft,
die Arbeitgeber am Tisch, es braucht
ein Entgegenkommen von allen -,
in welchen Branchen
allenfalls die GAV ausgeweitet
oder Normalarbeitsverträge
gemacht werden müssen.
Aber ihr könnt doch nicht
die ganze Wirtschaft behindern!
Die Schweizer Tradition ist jene,
dass man sagt:
Es gibt gewisse Branchen,
wo man besonders gut hinschaut,
die man etwas schützt,
z.B. die Landwirtschaft.
Aber ihr könnt doch nicht einfach
das Rahmenabkommen schlechtreden
und dann bachab schicken
und damit der ganzen Wirtschaft,
der Exportwirtschaft,
ein Bein stellen.
Chantal Gallade, doch, doch, doch:
Sie könnten das Rahmenabkommen
bachab schicken.
Wir könnten sagen als Schweiz -
jetzt muss ich einen Punkt machen:
Warum brauchen wir es überhaupt?
Warum sollen wir plötzlich ein
solches Rahmenabkommen brauchen,
wenn wir viele lange Jahre so gut
gefahren sind mit den Bilateralen?
Das sagen viele Leute,
die SVP etwas weniger.
Weil das
den bilateralen Weg sichert,
weil das die Zukunft
des bilateralen Wegs ist,
weil das
bei künftigen Verhandlungen hilft.
Warum sind wohl alle
Bildungsinstitutionen - ETH, EPFL -,
warum setzen die sich vehement
für dieses Rahmenabkommen ein?
Ihr gefährdet auch
den Bildungs- und Forschungsplatz!
Das scheint nicht
so nutzlos zu sein.
Der Familienvater hat am Ende nichts
davon, nicht mehr Lohn.
(Daniel Lampart) Das ist der ent-
scheidende Punkt, der Familienvater.
Nehmen Sie z.B. einen Maler, der
eine dreijährige Lehre absolvierte.
In Zürich verdient er im besten Fall
6'000 Fr. - wenn er etwas älter ist.
Es ist interessant,
in Zürich mit 6'000 Fr. zu leben.
Ich habe heute unsere Leute noch
gefragt, die Kontrollen durchführen:
Wie viele Maler, Gipser aus Deutsch-
land oder Österreich haben wir?
Jeder Zehnte, der hier arbeitet,
kommt aus Deutschland
oder Österreich
mit einem viel tieferen Lohn.
Das haben Sie eben schon gesagt.
Ich möchte, dass Sie nicht
komplett aneinander vorbeireden.
Für die Forschung und die Wirtschaft
brauche es ein Rahmenabkommen.
Moment, Herr Projer, Sie können
mich nicht hierher bestellen
und dann herumkommandieren!
Entweder kann ich sagen, was ich
möchte, was meine Leute möchten,
was ich sage, was sie beschäftigt,
sonst muss ich woanders hin.
Sie sagen es hervorragend.
- Lassen Sie mich doch ausreden!
Aber ich mag es,
wenn man aufeinander eingeht.
Ich komme schon noch
auf die Bildung zu sprechen.
Wenn der Familienvater deutsche
Verhältnisse hat mit einer Lehre,
dann verdient der 4'000 Fr. -
aber er braucht mehr als 6'000 Fr.
Uns geht es darum.
Und jetzt: der EWR.
Roger Nordmann sagte es:
Er wurde abgelehnt,
weil man die Leute nicht überzeugen
konnte, dass er ihnen nützt.
Schauen Sie,
ich habe so viele Briefe bekommen
von europäischen Gewerkschaften,
die mir gesagt haben,
wir sollen nicht nachgeben,
denn wir müssen schauen,
dass es den Leuten gut geht -
und nur wenn es ihnen gut geht,
geht es mit Europa vorwärts.
Herr Lampart, auf das Risiko, wieder
Ihren Zorn auf mich zu ziehen.
Roger Nordmann, Ihr Gefährte
in Ihrem Lager, möchte etwas sagen.
(Flüsternd)
Lassen Sie ihn etwas sagen!
Ich wollte Chantal Gallade antworten.
- Hervorragend.
Die Vorteile des bilateralen Wegs
sind klar,
aber in einem Punkt habe ich eine
entscheidende Differenz zu Ihnen.
Ich bin sehr froh,
dass die Gewerkschaften
das Problem Lohnschutz
thematisiert und gewahrt haben.
Sonst wären wir heute Abend
nicht hier, um zu diskutieren.
Und sonst wäre das Problem
nicht gut behandelt worden.
Dann hätten wir
eine Volksabstimmung,
wo Herr Matter
voll dagegen gekämpft hätte
und die Gewerkschaften
nicht dafür gekämpft hätten.
* Sie sprechen durcheinander. *
- Darf ich fertig reden, Herr Matter?
Ich finde, man muss das Problem
behandeln und lösen,
denn erst dann
gibt es eine solide Koalition
für die Annahme
des institutionellen Abkommens.
Weil Herr Matter wird alles
versuchen, um das zu sabotieren.
Und diese materielle Sicherung.
- Matter-ielle Sicherung?
* Lachen *
- Entschuldigen Sie, Herr Nordmann!
Sichern, dass der Lohnschutz,
die Kontrollen funktionieren,
dass wir kein Lohndumping haben,
dass wir nicht plötzlich Leute haben,
die in die Schweiz kommen
und für 1'500 Fr. arbeiten,
das ist zentral.
Darf ich jetzt etwas sagen?
Herr Nordmann,
hätten Sie uns unterstützt,
diese unsägliche Personen-
freizügigkeit endlich abzuschaffen,
dann hätten wir
all diese Probleme mit Lohnschutz,
flankierenden Massnahmen nicht.
Da verstehe ich Sie nicht.
Herr Matter,
jedes zweite Jahr lanciert die SVP
eine Volksinitiative
gegen die Personenfreizügigkeit
und will sie kaputtmachen.
- Weil sie nicht umgesetzt wird.
Die Schweiz
lebt vom Austausch mit dem Ausland,
und das muss man gewährleisten.
(Tiana Angelina Moser) Das zeigt
das Problem der Position auf.
Darum brauchen wir
einen soliden Lohnschutz.
Ich weiss, das ist nicht das
Kernanliegen der Grünliberalen,
Lohnschutz, aber das ist wichtig.
- Wir stehen zum Lohnschutz!
Aber was ganz wichtig ist:
Was die SP macht - man sieht es:
Die Gewerkschaften und die SP
machen Interessenpolitik
für ihre Positionen -
das ist völlig legitim.
Aber worum es geht, ist das,
was Chantal vorhin sagte:
Es geht um die Weiterentwicklung
der bilateralen Verträge,
um die Stabilisierung unserer
Beziehungen zur Europäischen Union.
Entweder kann man dazu
Ja oder Nein sagen.
Sagt man Nein zum Rahmenabkommen
wegen vier oder acht Tagen
beim Lohnschutz ...
* Sie sprechen durcheinander. *
... dann fährt man
den bilateralen Weg an die Wand.
Dann fahren wir die Forschung, die
kulturellen Beziehungen an die Wand,
wir haben Schengen/Dublin-
Beziehungen, die wichtig sind.
Es geht um das ganze Paket -
und die Gewerkschaften
sollen für ihre acht Tage kämpfen,
das finde ich legitim.
Aber das kann nicht im
Gesamtinteresse der Schweiz sein,
denn dann muss ich sagen:
Dann haben wir auch etwas weniger
Arbeitsplätze in diesem Land.
Ich muss kurz durchatmen.
Ich erkläre kurz, worum es geht.
Es sprechen alle
von diesen acht und vier Tagen -
nehmen wir uns 8 Sek. oder etwas
mehr, um zu schauen, worum es geht.
Eine Firma aus der EU,
z.B. aus dem Baugewerbe:
Sie möchte einen Auftrag
in der Schweiz ausführen.
Das darf sie,
aber sie muss sich verpflichten,
der Schweizer Lohn- und
Arbeitsbedingungen einzuhalten.
Denn: Sind ihre Angestellten
in der Schweiz tätig,
gelten für diese die gleichen
Lohn- und Arbeitsbedingungen
wie für die Schweizer Kollegen -
das schreiben
die flankierenden Massnahmen vor.
Und das wird kontrolliert.
Verstossen ausländische Firmen
gegen die Regeln,
erhalten sie eine Busse
oder dürfen für mehrere Jahre
in der Schweiz
keine Aufträge mehr ausführen.
Damit das Kontrollsystem
funktionieren kann,
müssen sich Firmen aus der EU
vorgängig in der Schweiz anmelden -
nach geltendem Recht
acht Tage vor dem Einsatz.
Das ist die sog. Acht-Tage-Regel.
Alessandro Pelizzari
von den Gewerkschaften:
Vor langer Zeit
hat man acht Tage definiert.
Heute sind wir in der Zeit
der Digitalisierung und des Handys
und Sie wollen sklavisch
an diesen acht Tagen festhalten.
Es war ein geschickter Schachzug
der PR-Firma.
Die ganze Geschichte
um das Rahmenabkommen
wird auf die acht Tage zugespitzt.
Es geht nicht nur um diese Regel.
Es geht um den Lohnschutz.
Ich stelle fest,
dass heute Abend offenbar
viele Lohnschutz-Experten
hier sind.
Es gibt auch Leute,
die den Lohnschutz umsetzen.
Ich kann ein paar Beispiele
aus der Praxis nennen,
damit man weiss,
wovon wir sprechen.
Kürzlich haben wir
in Genf auf einer Baustelle
polnische Arbeiter angetroffen, die
7 Euro pro Stunde verdient haben,
in einem Bereich,
in dem der Gesamtarbeitsvertrag
27 Fr. vorschreibt.
Dank der flankierenden Massnahmen,
dank der Acht-Tage-Regelung
konnten wir
die Kontrollen organisieren.
Dank der Kautionspflicht konnten
wir Lohnrückzahlungen erwirken
für die polnischen Arbeiter.
Das ist ein wesentlicher Punkt
der flankierenden Massnahmen.
Eine riesige Sauerei,
Beat Walti, 7 Euro.
Man muss die Arbeitnehmer
in der Schweiz schützen.
Lassen Sie ihn kurz reagieren.
Hoffentlich gibt es Fälle,
die die Kontrollen rechtfertigen.
Das ist genau die Idee
dieses Mechanismus,
deshalb machen wir das Ganze.
Ich hoffe, dass sich
die Verhältnisse bessern.
Es sind auch viele Gewerbebetriebe
betroffen,
die auf diesem Niveau nicht mehr
leben können. Das ist wichtig.
Bleiben wir bei dem Beispiel.
Es geht mir darum, dass Sie
zu diesem frühen Zeitpunkt,
als das Abkommen noch gar nicht auf
dem Tisch war,
Arbeitsverweigerung gemacht haben.
Ihre Aufgabe wäre es, zu überlegen,
Beiträge zu leisten,
wie sich die Massnahmen in Zukunft
entwickeln könnten.
Darf ich bei Ihrem Beispiel
anknüpfen?  - Sehr gern.
Es zeigt, was das Rahmenabkommen
in der Praxis verändern wird.
Statt acht
haben Sie dann vier Tage.
Es ärgert einen,
es ist eine Sauerei,
wenn Leute für 7 Euro pro Stunde
arbeiten.  - Selbstverständlich.
Könnte man das in Zukunft
nicht mehr verhindern,
wenn es nicht mehr acht Tage wären
sondern vier.
Es geht nicht nur um diese Regel.
- Worum dann?
Ich nehme an, Sie haben
das Rahmenabkommen gelesen.
Ich habe es tatsächlich gelesen.
Es geht darum,
dass die flankierenden Massnahmen
unter das EU-Recht gestellt werden,
dass die EU-Richtlinien
zur Entsandten-Richtlinie
übernommen werden.
Es geht darum, dass gewisse Dinge
im Rahmenabkommen stehen,
nämlich dass die Acht-Tage-Regelung
auf vier Tage gekürzt wird,
dass die ganze Kautionspflicht
völlig durchlöchert wird
und die ganzen Pflichten,
die es heute gibt,
um die Scheinselbstständigen
zu schützen,
die in die Schweiz kommen, weil
es nämlich lohnabhängiger wird,
durchlöchert werden würde.
Der beschriebene Fall
mit den polnischen Arbeitern
könnte so
nicht mehr überführt werden.
Man sieht das Chaos
allein beim Lohnschutz.
Wir werden mit der Unionsbürger-
richtlinie ein riesiges Chaos haben
im Zusammenhang mit der
Personenfreizügigkeit.
Wir reden über das Rahmenabkommen,
wir können nicht nur
über die Acht-Tage-Regelung reden.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir müssen
über das Rahmenabkommen entscheiden.
Ich möchte, dass das Schweizer Volk
weiss, worum es geht.
Es geht nicht nur um den Lohnschutz,
es geht um ganz andere Dinge.
Das Hauptproblem ist,
wenn das Abkommen gar nie in den
demokratischen Prozess kommt.
Nachdem es im Bundesrat von der SVP
und der SP blockiert wird,
ist das Abkommen gar nicht in einem
anständigen demokratischen Prozess.
Es wird jetzt herumgereicht
und kommentiert.
Suchen wir
einen konstruktiven Ansatz!
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich komme rüber als der, der mit
Herz und Flamme und wehenden Fahnen
unbedingt das Rahmenabkommen will.
- Nein, mit Vernunft.
Wenn man überlegt,
was die Vor- und Nachteile sind,
was auf dem Spiel steht für
die Schweiz und unseren Wohlstand,
kommt man zum Schluss,
dass es ein guter Vertrag ist.
Primär möchte ich
einen anständigen Prozess.
Wir haben Verfahren definiert
mit Vernehmlassung.
Einen Moment.
Als ich meine Frau
geheiratet habe -
in weniger Wochen
ist es zehn Jahren her -
war ich mit ihr auf dem Standesamt.
Ich wurde gefragt, ob ich die
anwesende XY heiraten wolle.
Hätte ich gesagt:
"Ja, aus Vernunft",
wäre das
nicht so überzeugt rübergekommen.
Vielleicht haben Sie mal ein
Fahrrad oder ein Auto gekauft
oder einen Vertrag abgeschlossen
mit einem Händler.
Das haben sie wohl nach Überlegungen
"ist das gut oder schlecht?" getan.
Aus Vernunft. Heiraten ist nicht
dasselbe wie das Rahmenabkommen.
Es ist eine vertragliche Beziehung
zu einem wichtigen Handelspartner.
Das Rahmenabkommen bringt
viele Chancen für unser Land.
Dass die Gewerkschaften eine andere
Position vertreten, ist legitim.
Aber wir wollen
eine Zukunftsperspektive.
Der Rahmenvertrag sei etwas
vom Unsouveränsten, das es gibt.
Das hat Philipp Müller gesagt.
Philipp Müller, FDP-Ständerat,
früherer Parteipräsident, sagte,
das sei etwas vom Unsouveränsten?
Er sagte sogar,
wenn die Schweiz das unterschreibt,
schafft sie sich selbst ab.
- Hat er das gesagt?
Das Absurde an dieser Diskussion
ist, dass man monatelang
über etwas diskutiert hat,
das niemand gekannt hat.
Manchmal ist man
zu Stellungnahmen gezwungen.
Es gibt rote Linien oder Elemente,
die man nicht gut findet.
Alle müssen Kompromisse eingehen.
Ich teile Ihre Meinung.
Das hat Potenzial
und muss sauber analysiert werden.
Wenn es schon im Bundesratszimmer
steckenbleibt
dank der Fundamentalopposition
der Gewerkschaften,
werden wir diese Diskussion
nicht haben.
Daniel Jositsch.
Die SVP verweigert sich
dem Rahmenabkommen grundsätzlich,
das ist nicht Neues
und man muss es ihr nicht nehmen.
Das Problem ist,
dass die anderen Kräfte,
insbesondere
die drei Bundesratsparteien,
aber auch die Sozialpartner
ihre Anliegen einbringen können.
Ich kämpfe mit den Gewerkschaften,
wenn es um einen möglichst starken
Lohnschutz geht.
Das machten wir bereits
bei den Bilateralen I.
Durch Gesprächsverweigerung,
durch Blockadenhaltung,
wie es gezeigt wurde,
von Pardini und Rechsteiner,
werden wir nicht vorwärtskommen.
Das ist die Kritik.
Man hätte zusammensitzen können.
Die Gewerkschaften sagten zurecht:
Ohne sie werde es kein Ja geben.
Sie hätten ganz entspannt weiter-
verhandeln, diskutieren können.
Sie haben den Joker
immer in der Hand.
Das ist der Grund,
warum wir so ausgewogene
bilaterale Verträge gemacht haben.
Jetzt kommen wir nicht aus diesem
Loch, ohne Verhandlungsbereitschaft.
Irgendetwas ist schiefgelaufen
im letzten Jahr. Sie sagen, was.
Dann möchte ich eine Lösung hören.
Zuerst Sie mit dem Problembeschrieb.
Bringt der Bundesrat ein Projekt,
macht er zuerst eine Vernehmlassung
mit einem ausgeschriebenen
Gesetzesentwurf
und dazugehörigen Erklärungen.
Alle Parteien und interessierten
Kreise können ihre Meinung sagen.
Dann wird es
vom Bundesrat überarbeitet.
Hier ist die grosse Schwierigkeit,
dass der Bundesrat einen Text ohne
Erklärung auf den Tisch gelegt hat
für das Abkommen und ein paar Stunden
später einen kurzen Bericht dazu.
Zu den Gesetzen
gab es keinen Entwurf.
Darum ist es so schwierig, eine
konstruktive Diskussion zu führen.
Wie Herr Pelizzari zurecht sagte:
Der Teufel steckt im Detail,
ob die Kontrollen wirken oder nicht,
das ist entscheidend,
damit die Löhne gewährleistet sind.
Wir sind ein Hochlohnland.
Aber wir sind auch
ein Hochkostenland.
Verdient man in der Schweiz 6'000
Fr., ist man noch lange nicht reich.
Man kann nicht mit einem süditali-
enischen Lohn von 1'500 Fr. leben.
Die Sendung ist jetzt 50 Min. alt.
All das habe ich von Ihnen gehört.
Jetzt müssen wir
etwas Neues versuchen.
Im Sommer ist es passiert,
weil die SP und die Gewerkschaften
sich sehr kritisch gegen
Bundesrat Cassis gestellt haben
und sehr kritisch
gegen das Rahmenabkommen.
Christian Levrat sagte vor Kurzem
folgendes:
Er meint 2017,
sagte es aber Ende letzten Jahres.
Jetzt ist etwas passiert:
Nach dem Austritt von Frau Gallade
klingt es plötzlich etwas anders.
Christian Levrat sagte diese Woche
im "Tages-Anzeiger":
(Roger Nordmann)
Ich bestätige dieses Angebot.
Die offenen Fragen sind Lohnschutz,
die Unionsbürgerschaftsrichtlinie,
die von uns aus okay ist,
weil sie solidarisch ist.
Es braucht noch den kritischen
Aspekt der staatlichen Beihilfen.
Dort ist eine Lösung nicht so
schwierig, man muss es diskutieren.
All diese Aspekte müssen im Detail
ausdiskutiert werden.
Das grosse Problem ist,
dass wir die Botschaft
des Bundesrats nicht haben.
Es gibt eine Gretchenfrage.
Das Abkommen ist auf dem Tisch.
Ist mit diesem Abkommen noch
eine Lösung mit Ihnen möglich?
Ja oder nein?
- (Daniel Jositsch) Es ist möglich.
Die Änderungen beim Lohnschutz
sind relativ minim.
Das ist einer von drei Punkten.
Spricht man von acht Tagen, sind es
acht Tage gegenüber heute vier.
Es gehe noch um mehr.
Das Wesentliche ist:
Wir haben verschiedene Möglichkeiten,
wie man das auffangen kann.
Das geht nur, indem die Sozial-
partner miteinander diskutieren.
Ich finde es schön, dass wir
dieses Angebot auf dem Tisch haben.
So ist man es sich in diesem Land
gewohnt, zusammenzuarbeiten.
Die drei Bundesratsparteien,
die bereit sind,
ein bilaterales Verhältnis zu tragen
und die bilateralen Verträge
abzuschliessen und weiterzutragen,
diskutieren miteinander
und ringen auch hart,
wie man eine Lösung finden kann.
Ein Lohnschutz wird man gewisse
Korrekturmassnahmen machen müssen.
Daniel Lampart,
Sie haben das Wort.
Es ist interessant.
Man wirft uns vor,
nicht mit den Leuten zu sprechen.
Aber man hört uns gar nicht zu.
Der Zuschauer bekommt das Gefühl,
es gehe nur um die Acht-Tage-Regel.
Das ist eine Kritik, die ich oft
aus den eigenen Reihen bekomme:
Die Leute wissen nicht,
worum es geht.
(Daniel Jositsch)
Worum geht es denn?
(Daniel Lampart)
Darf ich es erklären?
(Daniel Jositsch) Ja, bitte, bitte!
- Ich sage gar nichts mehr.
Die Schweiz hat ein einzigartiges
System des Lohnschutzes
wie niemand in Europa,
über Gesamtarbeitsverträge,
die die Sozialpartner vollziehen.
Die Sozialpartner kontrollieren
und beschliessen Bussen.
In allen anderen Länder in Europa
büsst der Staat.
Ändert sich das
mit dem Rahmenabkommen?
Dort büsst der Staat.
Zweitens: Niemand macht
so viele Kontrollen wie wir.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Gegenseite
möchte auch etwas sagen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn alle auf uns herumhacken,
alle finden, wir machen
Gesprächsverweigerung,
man verhalte sich sippenhaft.
Da will man mal
in 3 Min. erklären, worum es geht ...
Das wäre ein langer Monolog.
In einem Dialog.
(Daniel Jositsch)
Sagen Sie konkret ...
Ich bin doch dabei.
Hören Sie doch zu!
Niemand macht so viele Kontrollen
wie wir.
Kontrollen kann man weiter machen.
Die Österreicher
machen 2'000 im Bau, wir 4'500.
Es ist so, dass sich
der europäische Gerichtshof
im Zweifelsfall
für die Firma entscheidet.
(Daniel Jositsch) Wo steht das?
Das ist ein unabhängiges Gericht.
Unterstellen Sie
nicht einfach irgendwas,
nur weil sie
keine Argumente mehr haben.
Sie wissen genau, dass der EuGH
nichts über uns entscheidet.
Es gibt ein Schiedsgericht
zwischen der Europäischen Union
und der Schweiz
in diesem Rahmenabkommen.
Der EuGH hat sehr viel zu sagen
in diesem Schiedsgericht.
Er hat viel zu sagen,
aber es stimmt nicht,
dass er einfach
per se gegen uns entscheidet.
Er kann auch nicht
bei uns entscheiden.
Der EU-Ministerrat
sagte letzte Woche,
was er von der Schweiz verlangt.
Er sagte:
"Aufhebung oder Teilabschaffung
der flankierenden Massnahmen." Warum?
Die ausländischen Firmen
wollen in der Schweiz arbeiten,
weil sie hier viel Geld verdienen.
Es wird von uns verlangt werden,
die Kontrollen herunterzufahren,
weil es diskriminierend ist.
- Ich stelle Ihnen eine Frage.
Was könnte man in der Schweiz tun,
um den Lohnschutz
gleich zu halten wie heute?
Welches Angebot
könnte man den Gewerkschaften machen
von den Sozialpartnern?
Beat Walti ist heute hier.
Welches Angebot könnte man machen,
damit Sie diesem Rahmenabkommen
zustimmen könnten?
Die Deutschen haben ihren Lohnschutz
analysiert und kamen zum Schluss,
dass sie Bussen im Ausland schlecht
oder fast nicht durchsetzen können.
Deshalb haben wir die sog. Kaution,
Firmen müssen
eine Garantie hinterlegen.
Die will man uns wegnehmen.
- Nein, das stimmt nicht.
Sie wird eingeschränkt,
aber nicht abgeschafft.
Man will sie uns wegnehmen
für Firmen, die erstmals kommen.
Es ist nur noch
für Wiederholungstäter.
Die Krankheit, dass die EU,
die deutschen Arbeitgeber,
nicht Arbeitnehmer,
kommen und finden,
wir sollen die Flankierenden
herunterfahren, ist nicht heilbar.
Auch die deutschen Arbeitnehmer
wollen die Flankierenden.
Wenn wir kontrollieren kommen,
kommen sie angerannt und sagen:
"Kontrolliert uns, denn auch wir
wollen einen Schweizer Lohn."
So läuft es.
- Und was ist jetzt die Lösung?
Wie hätten wir den bilateralen Weg,
wenn Sie nur sagen,
was Ihnen nicht passt?
Die Lösung ist ganz einfach:
Wir reden dauernd mit Leuten.
Wir haben auch mit Handwerkern aus
Deutschland und Österreich geredet.
Das war zur Zeit,
als Doris Leuthard mit Serge Gaillard
die Sache in den Händen hatte.
Vor zehn Jahren
haben wir es deeskaliert,
denn sie kamen
mit dem genau gleichen.
Statt dass der FDP-Bundesrat
mit den Betroffenen spricht,
geht er nach Brüssel
zu den Hardlinern
und will die Flankierenden
preisgegeben.
Ich will Ihren Zorn
nicht riskieren,
aber nun durften sie lange reden.
- Ja, danke.
Chantal Gallade.
Ich habe mich gefreut,
von Roger Nordmann zu hören,
dass Hand geboten wird,
dass es einen Weg geben könnte,
dass die Parteien, die sich immer
für den Bilateralen eingesetzt haben,
einen Weg finden könnten.
Ich möchte euch Mut machen,
diesen Weg zu gehen.
Bei Ihnen, Herr Lampart,
bin ich erschrocken:
Ich habe
keine einzige Lösung gefunden,
nichts von dem, was sie nannten,
kann man nachher nicht mehr machen.
Was Ihnen wichtig ist,
kann man immer noch machen.
Kontrollen
Lösungen, die es braucht,
damit Sie die Hand reichen können,
habe ich nicht gehört.
Vielleicht sitzen Sie deshalb
nicht an den Tisch.
Dazu lade ich Sie herzlich ein.
Sie müssen jetzt zusammensitzen.
Roger Nordmann hat heute Abend
Andeutungen gemacht.
Er sagte hier, in den Gesetzen
könnte man Lösungen finden.
Herr Nordmann,
es ist eine wichtige Frage.
Für die Schweiz, ob man Nein sagt,
ob man Ja sagt.
Welche Kompromisse
wären möglich mit der SP?
Sicher muss man die Details klären,
wie die Diskussion zwischen Herrn
Jositsch und Herrn Lampart zeigte.
Jetzt weiss man z.B. nicht mal, ob
es die alten Entsenderichtlinien -
die wirklich arbeitnehmerfeindlich
sind - oder die neuen sind,
weil es zurzeit einen Rekurs
von Polen und Ungarn gibt.
Diese Frage
muss zuerst geklärt werden.
Dann weiss man,
auf welcher Basis man arbeitet -
das ist sonst nicht bekannt.
Dann muss man ganz konkret schauen,
welche Arten von Massnahmen zulässig
und welche nicht zulässig sind
und was der Bundesrat
vorschlagen möchte.
Es ist ein relativ kurzer Vertrag.
Der Vorteil eines kurzen Vertrags
ist,
dass er überall
Ermessensspielraum zulässt.
In den Gesprächen, die auf eine
Unterzeichnung noch folgen -
im Ratifikationsprozess macht man
noch einen politischen Austausch,
tauscht Noten aus und klärt,
was man darunter versteht -
da kann man auch noch
eigene Regelungen entwickeln.
Übrigens: Wenn die EU nicht einver-
standen wäre mit unseren Massnahmen,
führt es
nicht einfach zur Guillotine,
sondern es gibt
ein Sanktionsverfahren,
das irgendwelche
Ausgleichsmassnahmen beinhaltet -
und das ist nicht das Ende der Welt,
sondern dort kann man abwägen,
ob das gut oder schlecht ist,
das akzeptieren möchte.
Das ist der Inhalt dieses Vertrags.
Leider macht die FDP
die Rechnung ohne den Wirt.
Man sieht hier schon,
dass wir innerhalb der Schweiz ...
Herr Matter,
es ist nicht meine Muttersprache.
Soll ich Hochdeutsch sprechen?
- Nein, nein.
Herr Nordmann spricht Hochdeutsch
in einem Schweizerdeutschen Studio,
das schätze ich sehr.
Herr Nordmann, Sie haben das Wort.
Dann Thomas Matter.
Was ich sagen wollte, ist, dass die
FDP die Rechnung ohne den Wirt macht.
Denn wenn diese Unsicherheit,
die vorhin zum Ausdruck gekommen ist
in diesem Dialog, nicht geklärt ist
vor der Volksabstimmung,
in einem Sinn, dass man sicher ist,
dass der Lohnschutz auf
zuverlässige Art gewährleistet ist,
dann wird die Vorlage bachab gehen.
Das geht nicht.
Deshalb muss diese Klärung
jetzt stattfinden,
und nicht
kurz vor der Volksabstimmung,
wo man nichts mehr ändern kann.
Ich glaube, damit ist auch
Daniel Jositsch einverstanden.
Thomas Matter, Sie wollten etwas
sagen. Dann noch eine Frage an Sie.
Ich sehe einfach jetzt schon:
Wenn man in der Schweiz
neue Gesetze kreieren möchte,
damit wir z.B. den Lohnschutz haben,
müssten wir
noch andere Gesetze kreieren -
wir regulieren uns komplett,
damit wir dem Rahmenabkommen
zustimmen können.
Ich verstehe, dass die
Milliardärenpartei SVP dagegen ist.
Aber ich verteidige die Löhne,
Sie verteidigen die Milliardäre -
das ist nicht dasselbe.
Jetzt haben Sie ihn als Welschen
auf Hochdeutsch schön unterbrochen.
Ich mache eine Wette, dass Sie
einen höheren Lohn haben als ich.
Wir können miteinander
eine Wette abschliessen.
Das glaube ich nicht.
- Haben Sie nicht eine Bank?
Wir sind
eine kleine, bescheidene Bank.
* Lachen *
Wie klein? Vielleicht meinen Sie
Lohn, aber nicht Dividenden.
Mein Lohn beträgt 50'000 Fr.
als VR-Präsident.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Jositsch, jetzt wissen Sie es
schon wieder besser, wie immer.
Ich finde das
eine etwas komische Debatte.
Machen wir doch nachher
eine Sammlung für Sie,
wenn es so schlimm steht.
* Lachen *
Er ist
mit der reichen Partei gekommen.
Thomas Matter,
ich habe eine Frage an Sie:
Es scheint nicht so einfach zu sein
für die Mitte-Parteien, für die FDP,
mit der Linken
ein Paket zu schnüren,
um sich auf dieses Rahmenabkommen
zu einigen.
Die werden sich schon noch einigen.
Was wäre, wenn man sich
mit der SVP einigen könnte?
Die Schweiz
ist das Land der Kompromisse.
Sie sind
die stärkste Partei der Schweiz,
haben die meisten Wählerinnen
und Wähler hinter sich versammelt.
Welches Angebot
könnte man der SVP machen?
Dann wären die Gewerkschaften
plötzlich nicht mehr so mächtig.
Was könnte man Ihnen anbieten?
Solange wir
die dynamische Rechtsübernahme haben
und das EU-Recht vollziehen müssen
und sanktioniert werden,
wenn wir das nicht tun, und solange
wir fremde Richter haben,
wird die SVP ein Rahmenabkommen
nie unterstützen können.
Es führt also kein Weg
an den Gewerkschaften vorbei.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir sind nicht
gegen die Bilateralen,
nur gegen die Personenfreizügigkeit.
- Aber die hängen zusammen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie sehen, welche Probleme Sie
heute mit dem Lohnschutz haben.
Nur wegen der
Personenfreizügigkeit!
Unserem Land geht es gut,
weil es offen ist
und weil wir gute
flankierende Massnahmen haben.
* Sie sprechen durcheinander. *
Alessandro Pelizzari,
unser Gast aus Genf, hat das Wort.
Warum haben Sie eigentlich
einen italienischen Namen,
sprechen Schweizerdeutsch
und sind in Genf Gewerkschafter?
Das beschäftigt mich
schon den ganzen Abend.
Das ist die ganze Geschichte
der Schweizer Migration.
Und es hat nicht wenig zu tun
mit dem Thema von heute Abend.
Aber jetzt haben wir schon
über Chantal Gallade gesprochen,
jetzt sprechen wir nicht auch noch
über Alessandro Pelizzari.
Es geht heute Abend
insbesondere um den Lohnschutz.
Ich wehre mich dagegen,
dass der Lohnschutz
als partikulares Interesse der
Gewerkschaften dargestellt wird.
Es ist ein Interesse
der Lohnabhängigen in diesem Land,
das die Lohnstruktur
nicht zu rutschen beginnt.
Und wir sprechen
nicht von wenigen Personen,
die sehr direkt von diesen
Massnahmen betroffen wären.
Wir sprechen von 240'000
Kurzaufenthaltern in der Schweiz,
die wir mit dem, was vorgesehen ist,
weniger gut schützen könnten.
Wenn wir diese
weniger gut schützen können,
kommen ganze Lohnstrukturen
in den Risikobranchen ins Rutschen,
und da sprechen wir vom Baugewerbe,
vom Gewerbe, vom Gastgewerbe.
Was könnte man diesen anbieten?
Es sind relativ viele Leute, deren
Lohn unter Druck gesetzt würde.
Was könnte man anbieten,
damit Sie einlenken würden?
Wir haben schon heute
ein Schutzniveau,
das mehr oder weniger
dazu geführt hat,
dass es nicht zusammengebrochen ist
wie in anderen Ländern.
Aber ich sage "mehr oder weniger",
weil dieses Schutzniveau
uns nicht gehindert hat,
z.B. in Genf, dass die
Einstiegslöhne massiv gesunken sind.
Was wir heute brauchen,
ist mehr Schutz -
keine Diskussion darüber,
wie man den Schutz senken könnte.
Tiana Angelina Moser,
was könnte man anbieten?
Ich bestreite,
dass niemand in diesem Land
wegen des Rahmenabkommens
weniger verdienen wird.
Aber was wir weniger haben werden,
sind Arbeitsplätze.
Und ich glaube, die Arbeitsplätze
und die Stabilisierung
der bilateralen Verträge sind
relevant für die Arbeitnehmer.
Zwei Sätze, Beat Walti.
Wenn Sie Löhne schützen möchten,
müssen Sie zuerst gute Löhne zahlen.
Die Lohnsumme
und die Entwicklung der Wirtschaft
sind wohl der wichtigste Treiber
des Lohnschutzes.
Thomas Matter, zwei Sätze.
Ohne Personenfreizügigkeit
hätten wir keinen Lohndruck.
Wir müssten heute
keine "Arena" machen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Roger Nordmann) Ohne
Personenfreizügigkeit gäbe es noch
den Saisonnier-Status.
Das war ein Ausbeutungsstatus.
Die Personenfreizügigkeit hat
eine riesige Verbesserung gebracht,
weil sie mit dem Lohnschutz
verknüpft ist
und die tiefsten Löhne
verbessert hat.
Das ist gut
und das wollen wir behalten.
Hier sind Sie sich einig. Chantal
Gallade, treten Sie wieder ein?
Ich bin froh, wenn sich die SP
in Richtung Rahmenvertrag bewegt.
Ein Kompliment von der GLP! Schön!
Das gibt es ab und zu,
nicht so oft, aber ab und zu.
Ich bin wirklich froh,
denn es geht um die Sicherung
des bilateralen Wegs,
um eine Rechtssicherheit
und um etwas,
das Tiana Moser angesprochen hat.
Sie sagte, es gehe um Chancen.
Wir müssen auch mal von den Chancen
reden, die das bringt,
resp. von den Risiken,
wenn es abgelehnt wird.
Man darf nicht Angst machen
mit abstrakten Begriffen.
Wir hatten einmal
einen Staatsvertrag,
den Moritz Leuenberger seinerzeit
ausgehandelt hat für den Flughafen.
Man fand, er sei nicht gut
verhandelt, man hat ihn abgelehnt.
Es wurde aber nicht besser.
- Es wurde bis heute nicht besser.
Das zeigt, dass man mal
auf einen gut verhandelten Vertrag
einsteigen muss und dann
im Inland schaut, was es braucht.
Dafür muss man an den Tisch setzen.
Jetzt standen Sie hier am Tisch
und haben geredet.
Ich rede den ganzen Tag mit Leuten,
mit Arbeitgebern, mit Bundesräten,
das ist völlig normal.
Aber eines ist klar:
In der Schweiz haben wir hohe Löhne,
die verdient sind.
Wir brauchen den besten Schutz.
Die Gewerkschaften
werden alles daran setzen,
dass wir den besten Schutz haben,
um unsere Löhne zu schützen.
Solange das nicht gewährleistet ist,
können wir nicht Ja sagen
zu einer Lösung, die schlecht ist
für die Arbeitnehmenden.
Wir haben gekämpft
für die Bilateralen,
wir werden kämpfen
aber nur wenn es gut ist
für die Arbeitnehmenden.
(Daniel Jositsch)
Das ist wirklich eine falsche Sicht,
die man haben kann
in Bezug auf den Lohnschutz.
Denn ist einem der Lohnschutz
wirklich wichtig,
und nicht nur die eigene Position
und ob man das Gesicht wahren kann,
liest man den Vertrag und
stellt fest, dass der Status quo -
wir haben ja
heute schon bilaterale Verträge ...
Das wird es in Zukunft nicht geben
ohne das Rahmenabkommen.
Das Rahmenabkommen ist nur
eine Klammer, die die Entwicklung,
und wie man damit umgehen soll,
regeln soll.
Wir verdienen jeden dritten Franken
mit der Europäischen Union.
Können wir das nicht sichern,
gibt es unter Umständen keine
Löhne mehr, die man schützen kann.
Früher war die Position
der Gewerkschaften immer:
Ja zum bilateralen Weg.
- Wenn die Löhne gesichert sind.
Wir sind massiv in der Überzeit.
Finden Sie bitte einen Punkt!
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie müssen konstruktiv mitarbeiten.
Das ist Ihre Aufgabe
als Sozialpartner.
Ein Satz, Daniel Lampart.
Ich bekomme die Befehlsausgabe
von Prof. Jositsch.
Sie würden es besser machen,
statt darüber zu lachen.
Schlicht und ergreifend verhandeln
und schauen, wie wir Lösungen
finden, statt zu sagen: "Entweder so
oder sonst nicht".
Das ist nicht die Diskussionskultur,
die wir in diesem Land haben.
Danke - die EU-Minister sagten
letzte Woche, sie verlangen,
dass die Schweiz die Flankierenden
abschafft oder teil-abschafft.
Das ist die Botschaft
zum Rahmenabkommen.
Steht das hier drin?
- Ja, es steht drin, Herr Professor.
Zeigen Sie mir bitte, wo!
Sagen Sie nicht so abschätzig
"Herr Professor"!
Ich habe nichts gegen Bankdirek-
toren, nichts gegen Professoren,
sicher nichts gegen Gewerkschafter.
Das lassen wir so stehen,
herzlichen Dank.
Wir sind schon jetzt
massiv in der Überzeit.
Ich habe den ganzen Abend das
Gefühl, dass hier die SVP spricht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Jetzt, meine Damen und Herren, nach
einer der lebhaftesten "Arena"s,
die ich moderieren durfte,
müssen wir jetzt
leider einen Punkt machen.
Herzlichen Dank, dass Sie
so toll mitdiskutiert haben.
Danke Ihnen zu Hause
fürs Interesse,
danke den Leuten hinter der Kamera.
Verantwortlich war Stefan Reinhart.
Eine letzte Frage habe ich:
Heute ist der 1. März, der
meteorologische Frühlingsanfang,
Zeit für einen Frühlingsputz.
Daniel Lampart, was putzen Sie
zu Hause am wenigsten gern?
Böden.
Chantal Gallade?
Ich putze auch nicht so gerne.
- Gar nicht?
Doch, das, was ich muss.
aber es gehört nicht
zu meinen Lieblingsbeschäftigungen.
Es gibt einfach mal
einen Putzsamstag.
Roger Nordmann, Was putzen Sie
am wenigsten gern?
Ganz schwierig finde ich,
die Spinnweben
an der Decke zu entfernen.
Man schafft es nie wirklich
und riskiert immer, mit dem
Staubsauger einen Kratzer zu machen.
Ich habe genau das gleiche Problem.
Daniel Jositsch?
Ganz klassisch am wenigsten gern
putze ich die Küche.
Das muss man ja
das ganze Jahr machen,
das hat nicht viel
mit dem Frühling zu tun.
Thomas Matter, was ist das,
was Sie am meisten hassen,
wenn Sie zu Hause putzen müssen?
Da ich nie putzen muss, kann ich
diese Frage nicht beantworten.
Wieso müssen Sie nie putzen?
Ich putze
den Luftschutzkeller nicht gern,
weil ich möchte,
dass er immer einsatzbereit ist.
Wieso müssen Sie nie putzen,
Thomas Matter,
mit Ihren 50'000 Fr. Lohn?
- Ab und zu muss ich schon putzen.
Beat Walti?
Ich putze ungern die Skibrille.
Denn dann ist die Saison vorbei.
Tiana Moser?
Fenster,
Weil sie nie so sauber sind,
wie sie eigentlich sein sollten.
Alessandro Pelizzari?
- Ich putze sehr gern.
Herzlichen Dank, meine Damen und
Herren. Hier folgt der "Newsflash".
Einen wunderschönen Restabend
und ein friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen!
SWISS TXT AG / Access Services
Madeleine Gasser, Selma Holenstein
Philipp Schlatter, Bianca Aldridge